Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 8 février 2019 !
Incendie criminel : la suspecte appréhendée.
Lundi dernier, l'incendie d'un immeuble, dans le 16e arrondissement de Paris, a fait dix morts.
L'incendie aurait été déclenché par une femme de 40 ans ayant des problèmes psychiatriques.
À la suite d'une dispute avec un voisin, elle aurait perdu le contrôle et aurait déclenché un incendie.
Les pompiers ont mis cinq heures à maîtriser le sinistre.
Ces derniers ont d'ailleurs constaté trois départs de feu à des étages différents, ce qui explique leurs difficultés.
La femme appréhendée a déjà effectué 14 séjours en hôpital psychiatrique à la demande de sa famille.
Elle avait déjà déclenché un incendie dans un magasin, affaire classée sans suite par la justice, faute de preuves.
Monsanto : le combat d’un agriculteur.
En 2004, Paul François, agriculteur en Charente, fait plusieurs malaises après avoir inhalé un herbicide.
Malaises suivis de nombreux séjours à l’hôpital où il frôle la mort.
L'herbicide, appelé Le Lasso, est un produit excessivement dangereux, d'ailleurs interdit par la loi depuis 2007 en France.
Le Lasso étant élaboré par Monsanto, l'agriculteur porte plainte contre l'entreprise, malgré les contestations de cette dernière concernant sa responsabilité.
Paul François obtient gain de cause en première instance et en appel, mais Monsanto se pourvoit en cassation.
Mercredi dernier s'est terminé le dernier procès, dont la décision sera rendue le 11 avril prochain.
Génocide au Rwanda : laisser faire ou complicité ?
Le Rwanda est un pays constitué de deux peuples majoritaires : les Tutsis et les Hutus.
En 1994, le président Juvénal Habyarimana, lui même hutu, a été assassiné.
Il existe deux hypothèses sur la responsabilité de cet assassinat.
Il aurait été commandité soit par le groupement tutsi FPR (Front patriotique rwandais), soit par des extrémistes hutus.
La France a toujours privilégié la première hypothèse.
L’assassinat du président avait déclenché trois mois de barbarie et avait fait 800 000 morts parmi les Tutsis, un véritable génocide.
Selon certains médias, la France était au courant des intentions génocidaires des Hutus et pendant le génocide, elle aurait laissé passer des livraisons d’armes aux Hutus.
Alstom Siemens : non à la fusion.
Le français Alstom et l’allemand Siemens projetaient de fusionner afin de créer un géant européen du rail, mais la Commission européenne leur a interdit.
Selon elle, le nouveau groupe fusionné serait alors en situation de monopole dans l’UE, ce qui mettrait à mal la concurrence.
Le ministre français de l’Économie Bruno Le Maire a regretté cette décision.
D'après lui, face à la puissante concurrence chinoise, la fusion des deux entreprises européennes aurait permis un rééquilibrage des forces.
Les ministres français et allemand de l’Économie présenteront des propositions à la Commission en vue de refonder les règles de la concurrence dans l’Union.
Deaf Studies : une vision sourde sur la recherche.
L’EHESS (École des hautes études en sciences sociales) a organisé mercredi son séminaire consacré aux sourds, leur culture, leur histoire et leur langue des signes.
Ce séminaire a pour but de déplacer la vision entendante dominante, focalisée sur l’audition.
Pour la première fois, deux chercheurs de l’Université Gallaudet, Genie Gertz et Patrick Boudreault, étaient invités à s’exprimer depuis l’université américaine.
Patrick Boudreault a évoqué l'ouvrage achevé en 2016 intitulé The SAGE Deaf Studies Encyclopedia.
Il rassemble des textes écrits par des sourds du monde entier sur des sujets divers, allant du droit des femmes à la langue des signes, en passant par l’architecture et la santé.
Tous ces écrits ont été rassemblés et constituent maintenant un livre imprimé et diffusé.
Google : des conversations facilitées.
Google lance une application qui retranscrit les conversations en texte sur écran.
L’utilisateur peut paramétrer notamment la taille des caractères et la couleur du texte.
Par ailleurs, l'application est capable de retranscrire 70 langues différentes.
Cette application est encore en cours de test, mais déjà téléchargeable sur Play Store.
Google assure qu'aucune conversation n'est stockée, ni en son ni en texte, pour respecter la vie privée des utilisateurs.
Oscars : l’année du changement.
Pour la première fois depuis 30 ans, les Oscars auront une toute autre physionomie.
L’an dernier, l’acteur Kevin Hart avait été annoncé pour endosser le rôle de maître de cérémonie, mais à la suite d’une polémique sur ses anciens tweets homophobes, il a été contraint de se retirer.
Cette année, les catégories, ainsi que les remises de prix, seront annoncées par différentes personnalités.
Passons aux films !
Deux longs métrages arrivent en tête, avec dix nominations chacun.
Il s'agit de Roma et La favorite.
Suivis, avec huit nominations, du film A star is born.
Et enfin, un long métrage adapté d’un comics est pour la première fois nommé dans la catégorie meilleur film.
Il s'agit de Black Panther.
La cérémonie se déroulera le 24 février à Los Angeles.
Merci d'avoir regardé 7'JIM !
Rendez vous vendredi 15 février !
Au revoir.